Y viene con una bella carta de Nora Bucaré, con el
deseo además de que anuncie su presentación, la de
este libro, el sábado 22 de julio a las 7 y media en la
Casa de la Cultura San Martín 373. Sueño, se llama
este poema de la página 39 de Nora Bucaré, es casi un
haiku y dice la jaula cuelga en el brazo de madera.
Cuelga la jaula, sueña, que es un pájaro. Gracias
por tus palabras, Nora Bucagué. Quiero agradecer
muchísimo esta importante, suculenta, habría
que calificar, dado que él usa mucho ese adjetivo,
suculenta epístola, a Rodolfo Massi, que es de
Capital Federal, jubilado y oyente, dice él.
Rodolfo Massi, que escribe bellamente. que está
airado, que tiene algún enojo respecto de algunas
de las cosas que se han leído sobre el tema de la
palabra y de la intolerancia lingüística a
propósito de un trabajo que nos envió Marena
Saralegui. Bien, usted me invita a que... a que
hagamos algo con este texto y lo vamos a hacer.
Rodolfo Massi, le agradezco su carta. Yo hablaré
con Marina Saralegui para ver si podemos tener
hasta incluso una conversación telefónica para
poder entendernos mejor, comprendernos mejor.
En cuanto a Estela Romano... Yalcur de Arana le
agradezco muchísimo su carta me alegra también
que se haya sorprendido usted por los palabristas
y tan bien como lo dice que le haya importado tanto
el programa que le dedicamos a las narraciones de
Macedonio Fernández en cuanto a su preocupación
sobre donde obtuve esos textos fueron de una de una
bella edición ya un tanto fósil que sacó en su
tiempo el Centro Editor de América Latina en
Buenos Aires, donde hay una antología de textos.
De todos modos, hay hoy para su alegría, porque
usted está tratando de conseguir literatura de
Macedonio Fernández, hay mucho publicado
últimamente sobre él, no le va a resultar difícil
encontrar la antología de sus textos, como
tampoco los tomos, que ya llegan cerca a 12 tomos,
Todos ellos trabajados seriamente por ese gran
escritor, ese gran escritor que es también su
hijo, el hijo de Macedonio Fernández, Jorge de
Orvieta. Muchas gracias por su carta. Jorge
Emilio Nedich, seguimos con los gitanos, con los
bellos gitanos. ¿Cuántos gitanos puede haber hoy
en el mundo? Hay un censo estimativo alrededor
de... supera los 10 millones. Los países que más
población gitana son los países que están en el
este de Europa, Rumania, Yugoslavia, Bulgaria,
Hungría. Y en Argentina, en Latinoamérica, donde
más hay, creo, a mi entender, en Brasil y después en
Argentina. Acá somos alrededor de 80.000. 80.000
hay en la Argentina. Yo te voy a contar algo muy
particular. Mi madre, que vive felizmente, es
originaria de Arequito, Santa Fe, de unas
chacras, donde nació allí en el año 10. Y mi madre de
niña tenía mucho miedo cuando pasaban los
gitanos. Entonces se encerraban, ella y sus
hermanos, y estaban sus padres trabajando en el
campo, se encerraban. ella siempre nos contaba
que no les hacía nada que no eran malos, iban
cantando pero que siempre se llevaban alguna
verdura especialmente se llevaban gallinas me
hablaba de alguna de hortalizas Eso es por lo menos
lo que mi madre me contó. Ellos cerraban las
puertas y hasta que ellos recogían lo que
necesitasen, los tomates, lo que necesitaban,
tal vez se llevaban las galletas también. Pero
ellos buscaban además, curiosamente, había una
especie de chaucha árabe, que se llama beme o bame o
algo así, que les era predilecta y eso se le
llevaban mucho a los gitanos santafesinos de
Arequito. No es tu culpa, no te estoy reclamando
nada. En el año 10, estamos hablando... Me podés
resarcir. Buenísimo. Bueno, hay como una...
Cuando pasa una gitana, por ejemplo, hay el
atractivo, ¿no? Una gitana siempre es hipnótica,
pero también hay una distancia, ¿no? son muy
guapas, por lo general siempre han tenido la fama
de la belleza, de la pasión, también las rodea
desde Carmen, la cigarrera, porque es un
biotipo... ¿Qué me podés decir vos de ese carácter
del gitano? Es decir, el hecho de la herrancia
invita a llevárselo ajeno. Sin duda. A ver, sin
duda. Imaginate que nos vamos... de mochileros.
Pero no a un camping, sino a la naturaleza plena. Y
que hay que caminar unos cuantos kilómetros para
conseguir algo para comer y en ese momento pasa una
gallina. Entre caminar los kilómetros y manotear
la gallina, uno toma la gallina y se la come.
Después si la paga o no es otra cuestión. ¿Qué
quiero decir con esto? Que los gitanos en el siglo
pasado en un 90% practicaban este tipo de hurto.
Porque el sistema los condiciona. Si vos dejás un
chico en la selva no va a venir hablando francés,
inglés y seguramente gemirá o grunirá. Y si lo
pones en un colegio bilingüe va a aprender. Y con
los sistemas pasa eso. Entonces los gitanos al
cultivar el nomadismo... La supervivencia tiene
que ver con la ética y la moral pasa a un segundo
plano. Cuando tiene que ver con la ética, tiene que
ver con la vida y hay que preservar la vida. Los
esquimales, después de atravesar tres o cuatro
meses de nieve, llegaban a un iglú, se alimentaban
y dormían esa noche con la mujer del dueño del iglú,
porque la naturaleza los obliga a vivir de ese
modo. El nomadismo obliga al hurto. Convendría
también agregar esto, me parece, que el hecho
moral aparece solamente cuando aparece la
propiedad privada, porque el hombre durante
siglos no hurtó nada. Cuando los antropólogos,
los sociólogos, hablan de las grandes
migraciones humanas, es decir, toda la época de
andadura de la especie por las tierras del mundo,
los famosos nómadas y recolectores, iban
recolectando lo que encontraban siguiendo la
dirección del sol y de los frutos que venían por el
sol, iban recolectando sin hurtar nada, porque
nada era de nadie, o todo era de todos. Además
estaba el concepto, cuando aparece esto de
Rousseau y el contrato social, a los gitanos
mismos, cuando alguien decía, acercaba a un
predio y decía, todo lo que hay adentro es mío,
50.000 cabezas de vacunas son mías, Para el hombre
de esa época, cuando aparece esto, es un quiebre
importante. ¿Cómo van a ser tuyas si son de la
naturaleza? Esto es de la tierra. Es bastante
fuerte eso. Claro, claro que es fuerte. Ahora, lo
mismo le ocurre al gaucho cuando alambran los
campos y él se ve, comienza su decadencia. Eso es el
fierro. Martín Fierro no es más que, en el fondo,
está obligado a vivir como gitano, ¿no? Seguro. Y
además, con... Bueno... Nos desviamos un poco,
pero retomo. Digo, el hurto era casi una condición
de la que no se podía escapar siendo nómade. Porque
si nos vamos de mochilero, el aseo y la pulcritud
que tenemos siendo sedentarios la perdemos al
primer día. Y esta cuestión moral que traemos de la
ciudad pasa a ser una cuestión ética en el hacer del
nómade. Ya no se privilegia esta moralidad que
queda atrás. Allá está la vida y hay que
preservarla. Ahora, cuando aparece el contrato
social y aparece todo lo que viene después, el
gitano de ser un tipo que vivía de la naturaleza y de
tener un sentido amplio de la ecología... pasa a
ser un delincuente, porque cuando pasaba por
Arequito o por cualquier otro lugar, se llevaba
arriada con algunas cosas. Ahora,
esto no encarna una disculpa si alguien hace eso
hoy, pero si nos situamos en aquel entonces, fue un
cambio muy duro de aceptar. Tan duro como cuando
acá en periodos represivos no te permitían, no sé,
andar más de dos por la calle. Sí, sí. Había una
serie de cosas que conmocionaban. Aquello debe
haber conmocionado mucho más, ¿no? Que alguien
diga, bueno, esto no se puede comer, prohibir la
alimentación. Debe haber sido bravo. Muy bien.
Jorge Millonedich, 80.000 gitanos en la
Argentina, ¿no? Eh... ¿Dónde están la mayor parte
de ellos? Acá en Buenos Aires, en Capital tenés
Villa del Parque, Devoto, toda Juan B. Justo,
Gagona, toda esa zona, La Boca, Barracas, y
después tenés en todo el conurbano bonaerense, en
Mar del Plata tenés una colectividad grande de
gitanos.
Había quedado pendiente que nos explicaras un
poco también este gran asunto que es la pérdida de
la oralidad y el pasaje a la escritura, lo que
determina un sisma dentro de la gitanería. Sí,
seguro. ¿Por qué? A ver. Y los gitanos, tomando un
poco en cuenta lo que decía Oum, que la escritura es
una tecnología que reforma y transforma la
conciencia del hombre. Y que... lo saca al hombre
de algún modo, de su esencia, y lo traspasa a un
sistema al cual tiene que servir. Y ya no vuelve ese
hombre a ser parte de sí. Queda puesto en el
sistema. El gitano advierte todo esto y no quiere
la escritura. Todavía hoy las familias más
arraigadas no la quieren. Lo que ocurre es que,
bueno, esto pasa con...
digamos, por ahí los mayores, que todavía tienen
alguna reminiscencia y algún temor a esta
transformación que hace la escritura. Porque
convengamos, abramos un poquito el concepto, y si
de verdad creemos que la educación es leer y
escribir, en mi opinión estamos equivocados, es
un montón de cosas más. Se puede tener educación
careciendo de escritura... Y tener una formación
más humanitaria, menos puesta en el sistema. Esto
es posible. Lo que ocurre es que cuando uno
atraviesa este tipo de educación, que es la
oficial y la que tenemos, y la que hay que apoyar,
por otro lado, pero a veces nos convertimos en
etnocéntricos y creemos que esto es lo único que
hay. Que fuera de esto es el atraso.
O inferioridad, por lo menos. No creo que sea así,
aunque... como vos leíste por ahí estoy cursando
letras o sea, digo tiene su parte su parte
necesaria esto de la escritura y los gitanos a
partir de este siglo de mediados de este siglo
incorporaron de manera determinante la
escolaridad y la escritura obviamente ¿por qué?
porque el mundo cambió La segunda guerra, además
de la desgracia que trajo, trajo mucho adelanto
tecnológico, mucho crecimiento demográfico, se
alargó el promedio de vida, y el gitano ya no tiene
espacio como le pasó al gaucho hoy, cuando
hablábamos de Hernández. Ahora le está pasando,
le empezó a pasar, entonces tiene que adaptarse.
...y se está adaptando... ...de todos modos, me
importa más que te detengas... ...en este asunto
de la oralidad... ...y la escritura... ...porque
pareciera ser algo... ...muy, mucho más
complejo... ...porque... ...así como hay un
pueblo del libro... ...que así se llama, el pueblo
judío... ...dice de sí que es el pueblo del
libro... ...por la Biblia... ...así como la
escritura ha sido tan determinante... ...en la
cultura del mundo... La oralidad ha fraguado
prácticamente las grandes culturas que fueron el
basamento, pero la oralidad es también una forma
de llevar la palabra, si no al papel, a la búsqueda.
Y tampoco el hombre pierde su esencia por
pronunciarla. Esto es, si el hombre, si el gitano
fuese absolutamente, si fuera mudo, es decir, que
se quedase con sus palabras dentro, tal vez
pudiera cumplir de modo severísimo esto que
siente, que si da su palabra o la saca, pierde su
contenido interior, todo contenido interior,
pero pierde su esencia. Por lo tanto, debe de haber
algo más, ¿no? Porque, ¿cómo se trasladaban las
leyes de la errancia, las leyes de las costumbres,
las relaciones parentales? Está bien, pero...
¿Quién las decía? Los grandes viejos, los
abuelos, los notables. Sí, sí, sí. Y eso no lo
registraba nadie, sino que quedaba en el oído de
otro. No, eso se registraba y quedaba exactamente
en el oído de otro y se volvía a repetir. Y lo que se
lograba con eso era una cosa sincrónica. O sea, los
gitanos, cuando vemos gitanos o ves gitanos en
este caso hoy, Y ves los gitanos de hace tres
siglos, parece que una misma alma los atravesara
todos. Son lo mismo. Eso mismo de los gitanos. Por
favor, concluíte luego. Eso tiene que ver con la
oralidad, porque la oralidad lo que hizo fue
conservar al pueblo. La escritura tiene que ver
con la ciencia, con el adelanto, con el
desarrollo. La oralidad establece, fija, la
costumbre que se trasvasa oralmente a través de
los mitos, de las leyendas, y los gitanos se
conservan la vestimenta gitana tiene 10 siglos la
vestimenta gitana tanto en Rumania como en la
Argentina donde se conservan más o menos pero ahí
han variado un poco más corta o más alta o menos
color o más color, pero el modelo es el mismo. Y ese
modelo es de origen indio. Es de origen indio e
inclusive
en Occidente había un modelo similar. Si miramos
las pinturas y esas cosas, cuando vos hablabas de
la cigarrera, que andaba con los pechos al aire es
una gitana está tomada de la novela de Marimé pero
vos hablabas de lo mismo que hay un carácter que
permanece, que sigue ¿cuál es esa mismidad de los
gitanos? independientemente de que estén
asentados hoy algunos con un circo cerca de
Budapest y otros con otro circo cerca de Dolores.
Digo Dolores porque cuando empecé a leer tu
leyenda gitana, los dos primeros capítulos que
leí, descubrí que no había ningún topónimo, que no
había ninguna relación geográfica. Yo dije... Es
curioso, tal vez esto no transcurra en ningún
sitio fijo porque sería lo correcto en una
literatura de gitanos. En el tercer capítulo se
dice la palabra Dolores, andan por Dolores, por la
provincia de Buenos Aires. Allí es donde por
primera vez aparece el espacio, la geografía.
porque es como si uno pretendiese que si una
literatura gitana así absoluta debiera
transcurrir en el tiempo. Casi el espacio le es
todo igual. Y yo me resistí a poner datos
geográficos, porque tiene que ver con la mismidad
que hablabas vos, en este aspecto de que los
gitanos, estos gitanos, son tan gitanos acá como
en Europa. Por eso no quise darle... tanto datos
geográficos, pero bueno, en algún punto, en los
trabajos con la editorial, tuve que agregar
algunos cambios. Pero me negaba porque creía o
estaba convencido de hablar de una unidad del
pueblo gitano. La unidad, yo no encuentro
diferencia entre entre los gitanos que me he
topado así en la vida conmigo o con otros gitanos. Y
noto que para afuera menos todavía. Digamos, el
sedentario que mira al gitano no distingue. Por
ahí entre gitanos sí. Ahora, ¿dónde se da esta
mismidad? En la conservación de la identidad.
Creo que si una cosa supo conservar el gitano y
esclavizarse fue a través... de esta cosa de
preservar su libertad y su identidad. ¿Por qué le
es más fácil a un gitano enamorarse de una palla que
a una gitana enamorarse de un payo? Le es más fácil
porque también tiene que ver con el nomadismo. O
sea, normalmente la mujer es dadora de afecto y el
hombre es el que señala el rumbo. o lo era así en un
momento. Y la mujer se adapta más a formar su
familia, a dejar su familia materna y seguir a su
hombre. Y al hombre no le pasa con tanta facilidad
eso. Y ese es uno de los motivos. Y el nomadismo,
claro. Y además, otra cosa importante que era la
conservación del vientre. El vientre aseguraba
la descendencia. No había que perder un vientre.
Había que ganarlo en todo caso. Siento que hay 10
millones. ¿No hay movimiento feminista entre los
gitanos? Mirá, vos hablabas, yo en el ensayo que
acabas de nombrar vos, El que está preparando,
¿no? Y que está corrigiendo Lilian. No, ella está
corrigiendo una gauchesca. Ajá, claro, porque
ella es profesora de historia, entonces, bueno,
me da una mano. Digamos el apellido de Lilian
Álvarez. Lilian Álvarez es tu correctora,
además. Además es mi correctora. Y la que marca el
rumbo. Al revés, acá pasa. Claradora de afecto.
Bueno, bueno. Y también, sí, también marcan el
rumbo. Este ha sido el encuentro con Jorge Emilio
Nedich, zíngaro de la mejor especie. que está
trabajando con muy joven edad todavía, está
trabajando una literatura propia, dedicada
precisamente a sus orígenes y a su destino de
gitano. Él que tiene, como decíamos, apellido
balcánico, que ha nacido en Avellaneda y que
tienen siglos y siglos de cultura india en su
sangre, además de la transhumancia de toda la
colectividad. ¿Sí? Me ibas a alargar algo. No, que
la presento en Babilonia, en la Casa de la Poesía,
que es lo mismo. Ahí es donde está Susana Villalba.
Claro. Susana me cedió gentilmente un espacio a
través del gobierno de la ciudad y la presento el
lunes a las 8 de la noche, el lunes 7 de agosto. Me la
presenta Leopoldo Brizuela, el autor de... El
novelista premiado por Clarín. Bien, ¿va a haber
bailes? ¿Va a haber algún asunto particular? ¿Va a
haber números de circo? No, pero vamos a tener la
voz de Betty Elizalde que va a leer parte de... Ah,
muy bien. Pero bueno, si es por ahí alguna gitana
que quiera adivinar la suerte o tocar el violín...
Por favor, Nadich, hay refranero, naturalmente,
en el pueblo gitano, ¿no? Hay un refranero como en
todos los pueblos. ¿Recordás algún refrán,
alguna de esas frases que son típicas de la
sabiduría gitana? Sí, mira, yo recuerdo uno que
tenía que ver con las persecuciones que sufrían
los gitanos en la Segunda Guerra. ...y cuando se
cruzaban se decían... ...Zetreyets y
Zembeternets... ...esto quiere decir que vivas y
que envejezcas... ...y tiene asidero en esto...
...como los nazis perseguían y los mataban...
...entonces cuando se encontraban dos padres de
familia... se prodigaban este tipo de salemas o de
deseos y decían, bueno, si te encontrás con los
nazis, que te agarren a vos, pero que tus hijos
vivan y envejezcan. Entonces quedó... Claro,
quedó como un saludo de don Pablo, para cualquier
momento de la vida. Claro, entonces cuando se
encuentran dos gitanos y se despiden... se
saludan de esa manera que vivas y que envejezcas
esto es también haciéndolo para todos en esta
noche de los palabristas en la locución estuvo
Hugo Facina en la operación técnica Cristina
Tedesco en la producción general Lorena Laborde y
en la compañía de Jorge Zunino te deseamos a todos
vivir y envejecer gracias, nos vemos mañana a las
Gracias.
y
y y
Chihuahua,
Chihuahua, Chihuahua,
Chihuahua, Chihuahua, Yo a Quirimbawa, Marumbo,
Intayara, Yawari. Mira Yucasá, Ixipe, Intayara.
Kaniwa, Intayara. Yawari, Paraná. Paraná, Mira,
Sihuara, Uranga. Yawari, Rawaka'a. Mira, Enta,
Pekatu, Uranga. Nema'a, Ufalei, Mayes, Estadio.
Ufalei, Yaneanga, Kua, Mayuruna, Tarriru. Matiz
Surisarupi, Pulina Irimbawasarupi, Marubu
Murakirupi, Kurubu Mirarupi, Usaseu Maramunya
Runderupi, Canamari Usaseu Maramunya
Runderupi, Sua Ushueira Ucanhemu, Uma'a
Uikuike, Inimbu Siwara, Ecuador. Yawari Itui.
Yawari Kurusa. Yawari Takwai.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos primero La Tortuga, canción
mexicana, por Jaramar. Luego Araruna, canción
brasileña, por Marlui Miranda. Recién Vale do
Iauari, canción brasileña, por Regional
Vermelho e Branco.
Desde
Buenos Aires República Argentina AM1110
La radio que ganó la gente
AM
1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires, 5 grados, 7 décimos, humedad 77%. El
vicepresidente Carlos Álvarez desmintió que
esté pensando en su eventual candidatura a
gobernador bonaerense para el 2003. En otro orden
afirmó que al desempleo se lo enfrenta en una misma
batalla como la que se dio con el equilibrio de las
cuentas. Sostuvo que la Argentina necesita
crecer porque el desempleo sea el combate con el
crecimiento. El general Martín Balsa sostuvo que
el robo de bebés durante la dictadura debe ser
investigado por la justicia civil. El ex jefe del
ejército exhortó a los ex integrantes de la
fuerza... a que tengan información sobre la
llamada guerra sucia, que la aporten como
agradecimiento al perdón recibido a través del
indulto. El 5 de septiembre se iniciará en Córdoba
el juicio por la muerte de la azafata Lilian Noemí
Almada. La aeromoza cayó al vacío desde unos 1800
metros de altura el 9 de agosto del 95, desde un
avión cuando se abrió una de las puertas del
aparato de la empresa Inter Austral.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 5
grados, 7 décimos, humedad 77%, no hay viento de
superficie, cielo despejado. Julio Reynoso,
dirección periodística. En
cualquier momento, AM1110,
todas las noticias.
Aquí comienza Clásica Medianoche,
un programa musicalizado por José Luis
Filacchione.
Hoy vamos a escuchar la segunda parte del
concierto ofrecido en la sala del Teatro Colón el
día lunes 6 de noviembre de 1995, cuando se
presentó la Orquesta Filarmónica de Buenos
Aires, dirigida por Stuart Robertson. En primer
lugar se escuchará de Franz Haydn el concierto en
mi bemol mayor para trompeta y orquesta con sus
movimientos alegro, andante, alegro, solista,
erí, obié. Luego de Richard Strauss las alegres
travesuras de Till Eulenspiegel, opus 28, según
una antigua melodía de pícaros en forma de rondó
para gran orquesta.
Ya vamos a la grabación.
No.